.
Kennen Sie den Corona-Mann?
Der neue Superheld im Kampf
gegen die Verbreitung des Virus.
Erfunden von der Basler Polizei
passend zum Zeitpunkt,
an dem die Kinder wieder
zurück in die Schule dürfen.
Aber was ist mit den Kindern, die
in dieser Krise benachteiligt sind?
Was ist mit den Lehrstellen?
Das ist die Bildungs-"Arena".
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Thomas Minder,
Präsident Verband Schulleiterinnen
und Schulleiter Schweiz.
Er sagt: "Endlich
sind die Schulen wieder offen,
aber es ist schade, dass die Kantone
keine einheitliche Strategie haben."
"Der Föderalismus
stösst hier an seine Grenzen."
Conradin Cramer, Vorsteher des
Erziehungsdepartements Basel-Stadt,
sagt: "Es ist wichtig,
dass die Schulen wieder offen haben,
denn der Fernunterricht ist eine
Gefahr für die Chancengleichheit."
Sandra Locher Benguerel, National-
rätin SP und Primarlehrerin, sagt:
"Damit in der Krise
die sozial Schwächeren
nicht unter die Räder kommen,
muss mehr Geld
in die Bildung investiert werden -
für Digitalisierung
und Förderunterricht."
Diana Gutjahr,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Unser Bildungssystem ist auch
in der Krise gut aufgestellt."
"Persönliche Einsatz und Wille
der Schülerinnen und Schüler
sind wichtiger
als zusätzliche Gelder."
Ausserdem zugeschaltet:
Schülerinnen und Schüler
aus dem ganzen Land.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
herzlich willkommen meinen Gästen
hier im Studio
und allen Menschen, die draussen
im Land zugeschaltet sind.
Da freue ich mich heute Abend
ganz besonders,
denn das sind ausschliesslich
Schülerinnen und Schüler.
Thomas Minder,
als oberster Schulleiter im Land
drängt sich die Frage auf,
welche Note Sie der Umsetzung
der Schulöffnungen insgesamt geben.
Ich würde eine 5 verteilen.
Die Kinder machen es wirklich gut.
Die Lehrpersonen
machen es wirklich gut.
Hier und da
muss man noch etwas korrigieren,
v.a. beim Distanz-Verhalten.
Mit einer 5
gibt es noch etwas Luft nach oben.
Wo kann man noch nachbessern
oder muss man gar nachsitzen?
Nachsitzen würde ich nicht sagen.
Das Distanz-Verhalten
muss sich jetzt einfach einspielen,
man muss das einüben.
Da sind wir jetzt dran
in den Schulen.
Diana Gutjahr,
Sie kommen aus dem Kanton Thurgau.
Dort hat man die Volksschule
wieder voll hochgefahren.
Hätte man aus Ihrer Sicht die
Schulen überhaupt schliessen müssen?
Rückblickend
ist es immer einfacher zu urteilen,
ob es richtig oder falsch war.
Als es gemacht wurde,
wusste man noch nicht,
wo die Reise mit dem Virus
noch hingeht.
Da war es wichtig, der Bevölkerung
eine gewisse Sicherheit zu geben.
Nach den Ferien hätte man jedoch
einen Start anvisieren können.
Man war ja schon eine Zeit lang
nicht mehr in der Schule.
Aber rückblickend kann man immer
einfacher kritisieren,
als man zu einem bestimmten Zeit-
punkt Entscheidungen fällen muss.
Ich würde jetzt sagen,
der Entscheid war damals richtig.
Sandra Locher Benguerel,
wären Sie nicht
in den Nationalrat gewählt worden,
würden Sie wohl jetzt
in einem Schulzimmer stehen.
Sie werden das bald wieder tun.
Mit was für einem Gefühl
würden Sie jetzt unterrichten?
Mit einem mulmigen Gefühl?
Ich würde mit einem guten Gefühl
unterrichten.
Nämlich mit Freude,
die meine Kolleginnen und Kollegen
jetzt erleben.
Wieder im Schulzimmer
stehen zu dürfen,
die Schülerinnen und Schüler
wieder sehen zu dürfen
und sie auf ihrem Weg zu begleiten.
Ich würde
besonders gut darauf achten,
dass niemand den Anschluss verliert.
Der Anschluss wird ein wichtiges
Thema sein in dieser Sendung.
Conradin Cramer ist bei uns -
v.a. als Regierungsrat und
Bildungsdirektor von Basel-Stadt.
Ein bisschen müssen Sie heute Abend
wohl auch den Kopf
für die EDK hinhalten.
Dieses Kürzel haben wir
in dieser Krise kennengelernt -
die kantonale
Erziehungsdirektorenkonferenz.
Sie haben auch etwas mitgeholfen,
den föderalen
Flickenteppich zu knüpfen, oder?
Das allgemeine F-Wort
ist nicht "Flickenteppich",
sondern "Föderalismus".
Wir haben unterschiedliche
Voraussetzungen in den Kantonen,
unterschiedliche Schulwegdistanzen,
unterschiedliche
Schulhausinfrastrukturen.
Da gibt es
unterschiedliche Lösungen,
das wird auch weiter so sein.
Zuerst hat der Bund
die Kompetenzen an sich genommen,
um die Schulen zu schliessen.
Jetzt gibt er sie
den Kantonen zurück
und wir müssen mit einer Unein-
heitlichkeit in der Schweiz leben.
Das ist so,
wenn man auf den Föderalismus setzt.
Trotzdem hat die EDK-Präsidentin,
Silvia Steiner,
Bildungsdirektorin hier in Zürich
vom Kantonsparlament
ziemlich aufs Dach bekommen.
Da fühlten sich die Parteien von ihr
und dem Entscheid überfahren.
Das führte dann
zu solchen Schlagzeilen:
Als EDK-Mitglied
sagen Sie bestimmt nicht,
die EDK habe versagt, aber hätte man
es besser machen können?
Diese Anschuldigungen sind unfair.
Am Ende
entscheidend die Kantone für sich.
Wir haben festgestellt,
dass wir in gewissen Fragen
keinen Konsens erreichen können.
Das kann man bedauern.
Aber das ist bis zu einem gewissen
Grad der Preis des Föderalismus.
Wir dürfen in dieser Krise
nicht die Grundfesten
unseres Föderalismus aufgeben.
Bei den Abschlussprüfungen
wäre es sinnvoll gewesen,
eine schweizweit einheitliche Lösung
zu finden.
Das ist
wirklich schwer zu verstehen.
Aber dass die Kantone die Schul-
öffnung unterschiedlich angehen,
kann mit den Umständen der Kantone
begründet werden.
Herr Minder, hat die EDK
einen guten Job gemacht?
Nicht in dieser Frage, da bin ich
anderer Meinung als Herr Cramer.
Es wäre gut gewesen,
wenn alle Kantone mit Ganzklassen-
unterricht gestartet wären.
Das wäre die beste Variante gewesen.
Wir hätten auch damit leben können,
wenn sich alle für eine gleiche
andere Variante entschieden hätten.
Die erzielte Wirkung
in der Bevölkerung ist:
Die einen machen es,
die anderen nicht.
Das schürt Verunsicherung.
Ich bin ein starker Befürworter
des Föderalismus,
aber da hat man die Grenze erreicht
und hätte es besser anders gemacht.
Herr Cramer, doch Kritik von denen,
die es wissen müssen,
denn sie stehen in den Schulhäusern.
Es stimmt, dass die Verunsicherung
grösser wird,
wenn nicht alle Kantone
die gleichen Lösungen haben
und man dann plötzlich befürchtet,
dass sei gesundheitspolitisch
motiviert.
Ich habe mit den Kollegen
gesprochen,
die keinen Vollunterricht
gestartet haben.
Sie sagen,
das sei pädagogisch motiviert
aus ihrer Schulorganisation.
Wir sind jetzt
in einer Übergangsphase,
aber hoffentlich spätestens
nach den Sommerferien
gibt es eine einheitliche Praxis
in der ganzen Schweiz.
Das ist meine Hoffnung.
Ich glaube, in einer Zeit
ohne klare Wahrheiten
in der es ohnehin Widersprüche gibt,
ist es zumutbar,
dass wir in der Schweiz in eine
gewisse Uneinheitlichkeit haben.
Sie haben das Wort "Flickenteppich"
nicht gerne gehört.
Trotzdem
bereiten wir den Ihnen mal aus.
Vielleicht ist das der Preis
für den Föderalismus.
Wir zeigen Ihnen,
wie verschieden die Kantone
an die Wiedereröffnung der Schulen
herangegangen sind.
Schüler der Volksschulen
gehen wieder zum Unterricht.
Je nach Kanton
gelten aber andere Regeln.
Für alle gilt:
Bevor die Lektion beginnt,
ist Hände waschen Pflicht.
Und: Untereinander müssen die Kinder
die Abstandsregel nicht einhalten.
Gegenüber der Lehrperson aber schon.
Je nach Kanton
sind unterschiedlich viele
Schülerinnen und Schüler anwesend.
In vielen Kantonen sind
die Schulzimmer seit Montag voll.
In anderen sitzen zu Beginn
nur Halbklassen.
Wie lange das so bleibt, ist
von Kanton zu Kanton verschieden.
Im Kanton Neuenburg
gibt es je nach Stufe
Halbklassen oder Fernunterricht.
Im Kanton Bern gab es an den ersten
zwei Tagen Halbklassenunterricht.
Damit die Schüler/-innen
die Hygiene- und Verhaltensregeln
üben konnten.
Auch die Kantonsschulen
haben unterschiedliche Regelungen.
Manche Gymnasiast/-innen
müssen Maturaprüfungen absolvieren.
Je nach Kanton nur schriftlich,
nur mündlich oder beides.
In anderen Kantone gibt es ohne Ab-
schlussprüfungen das Maturazeugnis.
(Conradin Cramer) Gut gemacht.
Sandra Locher Benguerel,
als Mitglied der WBK,
Kommission für Wissenschaft,
Bildung und Kultur,
haben Sie sich für ein einheitliches
Vorgehen ausgesprochen.
Das konnte man nachlesen.
Warum wollten Sie den Föderalismus,
im Gegensatz zu Frau Steiner z.B.,
austricksen?
Die Situation war eindeutig:
Corona ist ein globales Ereignis.
Als Bildungspolitikerin sah ich,
dass es je nach Postleitzahl
anders sein wird.
Je nachdem, wie das Schutzkonzept
umgesetzt wird.
Das hat mich auf den Plan gerufen -
zusammen mit meinen Kolleg/-innen
aus der Kommission,
um kurz vor dem Bundesratsentscheid
Ende April eine Motion einzureichen
und an den Bundesrat zu appellieren
und seine übergeordnete Funktion,
für die Bildung
Verantwortung zu übernehmen.
Der Bundesrat
hat im März mit der Notverordnung
in die Hoheit der Kantone
eingegriffen,
indem er die Schulen
geschlossen hatte.
Ich bin immer noch der Überzeugung,
dass es auch für die Rückabwicklung
ein koordiniertes Vorgehen braucht.
Ich kenne die Situation
aus meinem eigenen Umfeld.
Auf der einen Seite des Rheins
sind seit letztem Montag
alle Kinder im Schulzimmer.
Auf der anderen Seite sind sie noch
einen ganzen Monat in Halbklassen.
Das sorgt für Verunsicherung.
Genauso, wie Sie überzeugt sind,
dass ein einheitliches Vorgehen
richtig gewesen wäre,
sind Sie vom Föderalismus überzeugt,
Frau Gutjahr.
Aber da kommt er doch
an seine Grenzen?
Föderalismus ist nicht nur in der
Schönwetterlage ein Föderalismus.
Er kommt auch bei einer Krise
zum Zug.
Ich bin froh,
dass die Kantone in eigener Hoheit
wieder bestimmen können,
wie sie ihren Schulbetrieb
aufrecht erhalten
oder wieder in Betrieb nehmen
möchten.
Ich bin froh,
dass ich im sehr bürgerlich
ausgerichteten Kanton Thurgau
zu Hause bin.
Die Maturaprüfungen
werden durchgeführt.
Die Schulen
haben am Montag wieder begonnen,
damit wir wieder in einen geregelten
neuen Alltag zurückkommen.
Ich bin auch froh,
dass nicht Bern darüber regiert,
wie die Kantone
sich zu verhalten haben.
Man hat in dieser
ganzen Situation gesehen,
dass z.B.
die Kantone Tessin und Thurgau
nicht gleich
behandelt werden dürfen,
weil sie von der Anzahl
Corona-Infizierten
eine ganz andere Ausgangslage haben.
Bei uns im Kanton kam sogar auf,
dass wir grundsätzlich gerne
anders behandelt werden möchten,
auch was die Öffnung
der Gewerbebetriebe betraf.
Die Unternehmen sind vorgeprescht
und wollten wieder öffnen,
weil unsere Zahlen eine andere
Sprache sprechen als im Tessin.
Hier sieht man,
dass der Föderalismus wichtig ist,
damit man den Regionalitäten
Rechnung tragen kann
und so umsetzen kann.
In den letzten 10 Sek. hat deutlich
die Unternehmerin Gutjahr gesprochen
und nicht nur
die Bildungspolitikerin.
Herr Cramer, das Virus macht
doch nicht vor einer Grenze halt,
auch nicht vor einer Kantonsgrenze.
Das ist richtig,
auch nicht vor einer Landesgrenze.
Sie haben vorhin
vom Rhein gesprochen.
Wenn Sie in Basel
über den Rhein gehen,
sind Sie in Deutschland
oder Frankreich.
Da ist alles noch mal anders.
Wir haben unterschiedliche Lösungen
auf Fragen,
wir haben aber auch unterschiedliche
Voraussetzungen.
Ich sehe das nicht als Hauptproblem.
Wichtig ist,
dass wir die Schulen öffnen konnten.
Dass alle Kinder
wieder die Möglichkeit haben,
vor Ort zur Schule zu gehen.
Das ist das Entscheidende.
Die Nuancierungen in den Kantonen
führen zu Unsicherheiten,
einverstanden, aber das Hauptproblem
konnten wir lösen,
indem wir die Schulen
wieder geöffnet
und allen Kindern wieder
eine Bildungschance gegeben haben.
Wer könnte das
besser beurteilen als die,
die jetzt wieder zur Schule gehen.
Nämlich die Schüler/-innen.
Wir haben einen Aufruf gemacht.
Wir haben wohl noch nie so viele
Mails von jungen Menschen erhalten.
Wir hatten die Qual der Wahl,
wen wir in dieser Sendung
zuschalten wollen.
Den Auftakt macht wahrscheinlich
der jüngste Gast,
den wir je in dieser Sendung hatten.
Sie ist nämlich acht Jahre alt:
Olivia Albertin aus Chur.
Hallo, Olivia!
- Hallo!
Wie geht es dir?
- Ganz gut.
Und wie gut geht es dir dabei,
dass du wieder
in die Schule gehen kannst?
Sehr gut.
Wie war das,
wieder im Schulzimmer zu sitzen?
Ganz anders,
weil wir ganz lange zu Hause waren.
Bist du gerne
wieder zur Schule gegangen?
Ja, sehr.
Wie war die Stimmung im Schulzimmer,
als man sich nach so vielen Wochen
das erste Mal wieder sah?
Seid ihr da auf einander zugerannt
oder hattet ihr noch
all die Regeln im Kopf?
Erzähl uns mal, wie das war,
als du ins Zimmer reinliefst.
Eigentlich ganz gut, alle haben sich
gefreut, sich wieder zu sehen.
Ich habe mich auch gefreut, meine
Klassenlehrerin wieder zu sehen.
Sie hat sich sicher auch gefreut,
dich wieder zu sehen.
Wie war das mit den Hausaufgaben,
also du nicht in die Schule gingst?
Morgens machte ich meine
Hausaufgaben, verschiedene Fächer.
Am Nachmittag hab ich mich
mit nur einer Person getroffen.
Wie war das,
alleine Hausaufgaben zu machen?
War das doof?
Ja, es war schon etwas doof,
weil in der Schule
noch viele andere Kinder sind.
Und beim Rechnen
war es etwas schwierig,
weil ihr gerade etwas Neues lernt?
Ja, wir haben gerade durch genommen,
wie man geteilt durch macht.
Das war etwas schwierig.
Aber jetzt bist du ja wieder zurück
bei deiner Klassenlehrerin
und deinen Kolleg/-innen.
Zusammen werdet ihr auch sofort
herausfinden,
was zwölf geteilt durch drei gibt.
Nein,
du musst jetzt kein Ergebnis sagen.
Vielen Dank, Olivia,
dass du zugeschaltet hast.
Wir sehen uns im Verlaufe
dieser Sendung noch einmal.
Sie ist also
gerne wieder in die Schule gegangen.
Jetzt haben wir jemanden in der
Leitung, der etwas skeptischer war.
Das ist Tim Gassmann.
Er ist und jetzt zugeschaltet
und sieht das etwas anders.
Nicht, weil er
nicht gerne zur Schule gehen würde,
sondern weil er findet,
dass es etwas zu früh ist.
Er ist 14 Jahre alt
aus Zollikon im Kanton Zürich.
Er geht in die 8. Klasse
der Freien Evangelischen Schule,
guten Abend, Tim.
- Guten Abend.
Dir ging es zu schnell, oder?
- Ja.
Warum?
Viele in unserer Klasse
kommen mit dem öffentlichen Verkehr.
Das ist natürlich ein Brandherd
für eine neue Entwicklung des Virus.
Das ist blöd, weil wir uns keinen
zweiten Lockdown leisten können.
Klar ist es schön,
seine Kollegen wiederzusehen,
aber die Gefahr,
dass ein zweiter Brandherd entsteht,
v.a. im ÖV, besteht und ist
definitiv nicht zu übersehen.
Wir haben "nur" eine Empfehlung,
während der Stosszeiten im ÖV
eine Maske zu tragen.
Wie machst du das,
wenn du zur Schule gehst?
Ich trage keine Maske,
weil es unbequem ist.
Ich trage nicht gerne Masken.
Ich habe es gemerkt,
als ich beim Friseur war.
Es ist definitiv nicht das Schönste,
eine Maske zu tragen.
Das Atmen wird stark erschwert,
es ist einfach unangenehm.
Wie ist in der Schule selbst?
Wie funktioniert das bei euch
mit den Abstandsregeln?
Die Lehrer halten meistens
2 m Abstand zu uns.
Sie teilen die Blätter nicht aus,
sondern geben sie uns manchmal
mit 2 m Abstand zum Verteilen.
Oder legen sie auf ihren Schreib-
tisch, gehen wieder an ihren Platz
und die Schüler holen sie.
Zwischen den Schülern
herrscht kein Abstand.
Wir bewegen uns frei.
Wir sind in Halbklassen, wie
vorhin in der Darstellung gesehen.
Wir sind in zwei Hälften aufgeteilt.
Am Montag gehe ich z.B. zur Schule,
die andere Gruppe nicht.
Am Dienstagmorgen
geht die eine Gruppe zur Schule,
und am Dienstagnachmittag dann ich.
Das wechselt dann wieder.
Es ist definitiv
eine gewöhnungsbedürftige Phase.
Dich besorgt das Ganze
auch ein wenig,
wenn ich das richtig herausspüre.
Danke, Tim, wir werden auch dich im
Verlaufe der Sendung nochmals sehen.
Wir haben beschlossen, dass ich
mit allen Kindern per Du bin.
Sie können mich
selbstverständlich auch duzen.
Frau Gutjahr, Tim Gassmann sagt,
er sei besorgt,
es sei ihm zu schnell gegangen.
Ist es nicht doch
etwas zu schnell gegangen?
Es kommt immer drauf an,
in welchem Bezug man
zu dieser Situation steht.
Ich verstehe die Leute,
die Angst haben.
Aber da könnte man ja dann
eine Maske tragen.
Er hat gesagt,
er möchte diese Maske nicht tragen.
Das ist dann natürlich
etwas schwierig.
Man gibt eine Empfehlung ab,
setzt sie dann aber selbst nicht um.
Es ist etwas fragwürdig,
warum man das nicht macht,
wenn man grosse Angst hat.
Ich finde es aber wichtig, dass
die Kinder wieder zur Schule gehen.
Rückmeldungen wie vom Mädchen vorhin
habe ich einige erhalten.
Sie haben sich sehr gefreut,
wieder zur Schule zu können.
Weil sie Angst haben, dass sie
mit dem Stoff nicht mehr mitkommen.
Es ist wichtig, dass man da
nicht noch mehr Angst macht.
Was ist im neuen Schuljahr?
Komme ich überhaupt noch mit
in den Fächern, beim Rechnen,
mit geteilt und mal,
wie sie auch so schön erklärt hat.
Es ist wichtig, dass die Kinder
wieder Sicherheit bekommen.
Dass sie wissen, dass sie
den Anschluss nicht verpassen.
Auch bei den Eltern
gibt es z.T. Verunsicherung.
Mir wurden im Vorfeld dieser Sendung
viele Fragen zugestellt,
die ich hier stellen sollte.
Eine fand ich interessant,
Herr Minder.
Vielleicht können Sie
diese klar beantworten:
Was ist, wenn sich ein Kind
im Schulhaus ansteckt?
Gibt es dann einen Shutdown
für dieses Schulhaus?
Bei einem Einzelfall
wohl noch nicht.
Wir sind darauf vorbereitet,
diesem Kind eine Maske zu geben.
In der Zeit, in der es wartet,
bis es von den Eltern abgeholt wird.
Vielleicht kann es auch
alleine nach Hause gehen -
je nach Alter und Zustand.
Dafür haben wir Masken bereitgelegt.
Das war eine kantonale Auflage.
Wenn es mehrere Fälle wären,
würden wir das natürlich mit dem
kantonsärztlichen Dienst absprechen.
Und dann kann es sein, dass man
ein Schulhaus schliessen muss.
Frau Locher Benguerel, als Lehrerin
und Präsidentin des Verbandes
der Lehrpersonen Graubünden,
was geben Sie Tim mit auf den Weg,
dass er mit mehr Vertrauen in den ÖV
und wieder gerne zur Schule geht?
Er soll sich freuen, dass er
seinen Kollegen wieder begegnet.
Für einen Jugendlichen wie Tim
ist es gut,
wenn man ihm die aktuelle
epidemiologische Lage aufzeigt.
Man soll Fakten zeigen,
Aufklärungsarbeit leisten,
damit die Jugendlichen wissen,
was das Virus ist,
wie es sich verbreitet.
Das nimmt auch Ängste
und schafft Sicherheit.
Man muss auch ganz klar aufzeigen,
dass man klar reagiert,
wenn es einen Herd gibt.
Wissen und Aufklärungsarbeit
wurde in den Schulen
seit Montag auch geleistet.
Das ist ganz wichtig.
Bevor die Volksschule
wieder geöffnet wurde,
fand die Schule zu Hause statt - mit
Fernunterricht und Homeschooling.
Das hatte gewisse Eltern gefordert,
manchmal auch überfordert.
Darauf werden wir
noch näher eingehen.
Die Betreuung ist ein wichtiger
Punkt in dem ganzen Puzzle.
Konnte man in Basel-Stadt z.B. den
Mittagstisch wieder ganz hochfahren?
Und funktioniert es 100 %?
Mit der Schulöffnung konnten wir
jetzt wieder voll hochfahren.
Wir konnten die Strukturen
so erhalten,
dass wir die Kindertagesstätten
während dieser Durststrecke
auch finanziert haben,
damit sie überleben konnten.
Das funktioniert wieder
und wird auch genutzt.
Silvia Steiner
hat von einer Chaosphase gesprochen,
die man durchleben müsse,
bis man an einem Punkt sei,
an dem alles wieder funktionieren.
Gibt es bei der Betreuung
noch Probleme,
oder ist alles so
wie es sein sollte?
In den Schule läuft es gut.
Anspruchsvoll ist es dort,
wo ein Kind zu Hause geblieben ist,
weil es selbst vielleicht
zu den Risikopatient gehört.
Oder ein Angehöriger
im eigenen Haushalt.
Das ist eine anspruchsvolle
Situation -
auch für Lehrpersonen,
das Kollegium.
Wie betreut man die?
Mit welchen Ressourcen?
Da sind wir wieder
in einem etwas ungewohnten Bereich.
Aber es geht weiter wie im Lockdown:
Ich erlebe die Lehrpersonen
unglaublich pragmatisch,
Ärmel hoch
und die Sache wird angepackt.
Das ist fantastisch zu sehen.
Das freut mich unglaublich.
Frau Locher Benguerel, Sie schütteln
den Kopf. Also zustimmend.
Das habe ich in den letzten
zwei Monaten genau gleich erlebt.
Das Engagement der Lehrer/-innen
war von Anfang an sehr hoch.
Man stand zusammen, das Wort "Team"
bekam eine ganz besondere Bedeutung.
Man sucht zusammen
in kurzer Zeit Lösungen -
innovative Lösungen,
kreative Lösungen.
Am wichtigsten war,
dass die Lehrer/-innen
den Kontakt zu den Kindern und
Jugendlichen aufrechterhalten haben,
mit Velokurieren,
auf digitalen Wegen, wie auch immer.
Das war ganz wichtig.
Die Betreuung ist auch ganz wichtig.
Da sind die Eltern
und Lehrer/-innen gefordert,
aber letztlich auch die Unternehmen.
Diana Gutjahr, als Unternehmerin,
wie haben Sie das mit ihren
Mitarbeiter/-innen gemacht?
Ich hatte v.a. Kontakt
mit unseren Lernenden.
Sie konnten
von einem Tag auf den anderen
nicht mehr in die Berufsschule.
Da gab es grosse Unsicherheiten.
Ich muss den Berufsschulen, v.a. im
Bereich, in dem ich mich auskenne,
einen Kranz winden.
Sie haben vom Freitag auf den Montag
ein neues Schulsystem
auf die Beine gestellt.
Als am Montag der erste Lernende ins
Büro kam, konnte ich nicht glauben.
Ich wollte, dass die Lernenden den
Schultag bei uns im Büro verbringen,
damit auch der Kontakt
und die Sicherheit bestehen bleiben.
Damit man ihnen die Sicherheit
zurückgeben kann.
Da war ich wirklich erstaunt,
dass sie morgens um 7.30 Uhr schon
mit der Schule starten konnten.
Jemand schrieb am Montag oder
Dienstag sogar schon eine Prüfung.
Da war ich wirklich erstaunt.
Die Digitalisierung,
die jetzt einen Schub machen musste,
müssen wir unbedingt mitnehmen.
Man sieht, dass es möglich ist.
Das muss man jetzt weiter nutzen
und in Einklang bringen
mit dem normalen Schulsystem.
Die SVP, Ihre Partei, ist etwas
skeptisch, wenn es darum geht,
Gelder in die Hand zu nehmen,
der Staat soll es richten.
Im Bereich Digitalisierung
finden Sie aber auch,
man könne noch einen drauflegen?
Es geht nicht darum,
einfach mehr Finanzen zu sprechen,
sondern dass man die
bestehenden Möglichkeiten umsetzt.
In den letzten acht Wochen
hat man nicht mehr Geld
in die Hand genommen,
um das zu finanzieren,
sondern hat es einfach gemacht.
Ich weiss von Schulbehörden,
die das immer
auf der Traktandenliste hatten
und von den Lehrern
gefordert hatten,
dass sie sich da reindenken
und initiieren.
Das hat man aber
auf der Seite gelassen.
Jetzt musste man es von einem Tag
auf den anderen einfach machen,
es ging und es ging gut.
Das ist die Bildungs-"Arena",
bei der ausschliesslich junge
Menschen zugeschaltet sind.
Z.B. Angela Blatter.
Sie kommt aus Oey,
zuvorderst im Diemtigtal.
Sie ist elf Jahre alt
und jetzt sehen wir sie.
Guten Abend, Angela.
- Guten Abend.
Du steigst jeweils in den Schulbus.
Beschreib einmal, wie das aussieht.
Als Erstes muss man
die Hände im Schulzimmer waschen,
dann zieht man die Masken an,
geht runter in die Garderobe,
die ganze Klasse ist getrennt.
Dann muss man sich anziehen
und in den Wartebereich.
Dort wartet man dann,
bis jemand kommt und sagt,
dass wir in den Schulbus können.
Dann steigen wir ein
und fahren nach Hause.
Ihr müsst also Masken tragen,
wenn ihr im Schulbus unterwegs seid.
Was ist das für ein Gefühl?
Komisch, oder?
Es ist sehr bedrückend,
weil es sehr dicke Masken sind.
Man bekommt fast keine Luft,
um zu sprechen.
Normalerweise trage ich eine Brille,
die läuft dann immer an.
Ganz praktische Probleme,
wenn man mal so eine Maske trägt.
Aber um das noch
einmal festzuhalten:
Das ist nur im Schulbus so,
natürlich nicht in der Schule.
Wie funktioniert das mit den Regeln
bei euch im Schulhaus,
mit dem Abstandhalten
und Händewaschen?
Läuft das alles gut?
Es ist sehr anstrengend,
weil man sich die normalen Regeln,
die es sonst noch gibt,
auch noch merken muss.
Es gibt nicht nur die Corona-Regeln.
Abstand halten ist auf jeden Fall
das Schwierigste im Schulzimmer.
Wie ist es draussen?
Geht ihr gestaffelt in die Pause?
Haltet ihr dort auch Abstand?
Was habt ihr dort für Regeln
bei euch im Schulhaus?
Bei uns wird getrennt:
Die Oberstufe
geht hinten auf den Sportplatz,
5. und 6. Klasse
gehen auf den Pausenplatz,
aber erst nach der 1.-4. Klasse.
Wir machen nicht zur gewohnten Zeit
die grosse Pause.
Dann müssen wir auch
Abstand halten beim Runtergehen
und warten bis die Grossen
oder Kleinen drin sind.
Das klingt alles etwas anstrengend.
Und gleichzeitig sagen uns
die Politiker/-innen hier im Studio,
das sei jetzt der neue Alltag.
Kannst du mit den Worten
"neuer Alltag" etwas anfangen,
oder ist für dich
einfach alles gleich wie zuvor?
Man hatte zuerst normal Schule ...
Zum Glück ist es ja nicht
von heute auf morgen gekommen,
dass die Schule wegen des
Coronavirus geschlossen wird.
Es kam sozusagen gestaffelt.
Trotzdem wurde man
aus dem Alltag gerissen
und in etwas anderes reingestossen.
Und jetzt nach acht Wochen,
in denen man sich
an den Alltag zu Hause gewöhnt hat,
wird man da wieder herausgerissen
und kommt wieder
in etwas Anderes rein.
Man muss sich wieder neu anpassen.
Du hast es sehr eindrücklich
erzählt, vielen Dank, Angela.
Liebe Grüsse
nach Oey ins Diemtigtal.
Diese Umstellung ist für die Kinder
schon ziemlich gross.
Vielleicht hat man sonst schon
Regeln, jetzt kommen die noch dazu.
Das ist nicht so easy.
- Das ist so, das ist nicht so easy.
Das muss man üben.
Diese Verhalten
müssen eingeübt werden.
Für die Kinder
ist das eine riesige Umstellung.
Was Angela mit den Masken
beschrieben hat,
ist v.a. für jüngere Kinder
eine grosse Schwierigkeit,
weil man einen grossen Teil
des Gesichtes verdeckt.
Das sorgt natürlich
für Verunsicherung.
Der Einsatz der Masken
will wohl überlegt sein.
Wo setzt man Masken
in Zusammenarbeit mit Kindern ein?
Diese Woche hat man auch gesehen,
dass das mit den Abstandsregeln
manchmal auch nicht funktioniert.
Ein Bild von Oberstufenschülern
irgendwo im Kanton Schwyz.
Das sah etwa aus wie hier in Zürich
in der S-Bahn vor Corona-Zeiten.
Das muss man
dann eben in Kauf nehmen.
Stört es Sie, das zu sehen,
Frau Gutjahr, oder sagen Sie:
"Das sind eben Kinder.
Das ist eben so."
Aufregen, nein.
Ich habe dieses Bild auch gesehen.
Ich habe mich gefragt,
warum sich die Schule
nicht mehr Gedanken gemacht hat,
was sie macht,
wenn alle die Schüler kommen.
Da muss man die Kritik
an die Schulleitung vor Ort richten,
die das nicht umgesetzt hat.
Das ist wie in den Betrieben,
da man muss es irgendwie umsetzen.
Und jemand trägt
die Verantwortung dafür.
Aber den Kindern kann man sicher
nicht die Schuld geben für sowas.
Das würde ich zuletzt machen,
das ist für mich klar.
Der Fairness halber
muss man auch sagen,
dass die Schulleitung
mittlerweile auch reagiert hat.
Es sei etwas passiert dort,
es sehe nicht mehr so aus.
Ich finde Schuldzuweisung
in dieser Situation schwierig.
Man muss jetzt ehrlich sein
und sagen,
was realistisch und machbar ist.
Da müssen wir uns nichts vormachen.
Die Rückmeldungen aus den Schulen
sind eindeutig,
Herr Minder hat es bestätigt.
Das Einhalten in der Distanz
ist eine grosse Herausforderung.
Wenn man ganz ehrlich ist,
muss man sagen:
Man kann es nicht 100 % durchsetzen.
In dem Moment, in dem die Schulen
aufgegangen sind -
wie andere Betriebe auch -
ist es nicht widerspruchsfrei.
Das muss man anerkennen
und akzeptieren.
Wir alle müssen unser Bestes geben,
aber wir können
keine 100%-ige Garantie geben.
Auch nicht im Basel-Stadt?
Was Sie sagen, Frau Locher,
ist ganz entscheidend.
Wir haben die Distanzregel zwischen
Erwachsenen, nicht zwischen Kindern.
Das hat das BAG klar gesagt.
Das ist der entscheidende Grund,
weshalb überhaupt
die Schulen wieder öffnen konnten.
Wir haben eine gewisse Distanzregel,
wenn möglich,
zwischen Kindern und Lehrpersonen.
Manchmal ist es möglich,
manchmal nicht.
Da braucht es
einen gewissen Pragmatismus.
Wenn wir diese Schulen öffnen,
müssen wir auch akzeptieren,
dass wir kein Nullrisiko
haben können.
Denn dann müssen wir
die Schweiz einschliessen,
sie zulassen,
die Kinder zu Hause einsperren.
Das will niemand,
das können wir nicht.
Das können wir
den Kindern nicht zumuten.
Wir wissen,
dass die Krankheitsverläuft
bei Kindern und Jugendlichen
nicht gravierend sind.
Es gibt wenig Fälle, keine
Hospitalisierungen von Kindern.
Wir können das Risiko also eingehen.
Das ist meine Überzeugung.
Aber es ist nie ein Nullrisiko.
Damit müssen wir als Gesellschaft
umgehen.
Wir müssen auch damit umgehen, dass
es mühselig ist mit dem Homeoffice,
wenn die Kinder im Homeschooling
unterrichtet werden sollten.
Wenn man von Mühe spricht,
bezeichnet man das sachlich
gerne mal als Herausforderung.
Für jeden dritten Elternteil
ist Homeoffice eine Herausforderung.
Das zeigen Zahlen
des Schulbarometers
der pädagogischen Hochschule Zug.
In der Umfrage zeigt sich auch,
dass jedes siebte Kind angibt,
zu wenig unterstützt zu werden
von den Eltern zu Hause.
Dann öffnet sich die Schere -
die Schere der Chancengleichheit
oder eben Chancenungleichheit.
Schule von zu Hause aus.
Am Schreibtisch im eigenen Zimmer,
mit einem eigenen Computer
und High-Speed-Internet.
Ab und zu
unterstützt von den Eltern.
So sieht der Optimalfall aus.
Aber es gibt Unterschiede.
Viele Kinder
haben keine eigenen Computer,
sondern müssen ihn
mit der Familie teilen.
Und wenn man
keinen eigenen Arbeitsplatz hat -
etwa weil die Wohnung
zu klein ist -,
kann man sich unter Umständen
schlechter konzentrieren.
Dazu kommt, dass nicht alle Eltern
ihre Kinder
gleich gut unterstützen können.
Bei manchen ist Deutsch
nicht die Muttersprache.
Zudem gibt es Eltern,
die mit dem Schulstoff
nicht vertraut sind.
Oder sie müssen arbeiten -
ob im Homeoffice oder auswärts.
All das kann dazu führen,
dass Kinder mit schlechteren
Voraussetzungen weniger lernen
und Kinder mit besseren
Voraussetzungen mehr lernen.
Da stellt sich die Frage,
ob es mehr Gelder,
mehr Investitionen
in Förderprogramme braucht.
Da sagt die SVP,
Ihre Partei, Frau Gutjahr,
im Parteiprogramm Folgendes dazu -
noch vor der Corona-Krise:
Hat sich Ihre persönliche Haltung
jetzt ein wenig verändert?
Nein, wir sprechen hier
von einer Periode von acht Wochen.
Davon muss man noch
zwei bis drei Wochen -
je nachdem wie viel Ferien es gab -
abziehen.
Dann sprechen wir von
fünf oder sechs Wochen,
in denen die Schule
nicht stattgefunden hat.
Ich habe mit verschiedenen
Lehrpersonen gesprochen.
Sie haben mir ganz klar gesagt,
es sei möglich,
den Stoff wieder aufzuholen,
aber alle seien gefordert -
Kinder, Eltern und Lehrpersonen -,
damit man auf einem Niveau ist
und in die Sommerferien gehen kann.
Oder muss man eben
in den Sommerferien
ein bisschen mehr Hausaufgaben
machen, noch etwas nachlernen,
damit man den Stoff wieder aufholt,
den man allenfalls
in den fünf Wochen aufholen kann.
Wie gesagt: Es waren nur
fünf Wochen, nicht fünf Monate.
Ich glaube nicht, dass man gleich
von Förderprogrammen sprechen muss.
Als Pädagogin
ist mir die Bildungsschere,
die sich geöffnet und die
der Schulbarometer bestätigt hat,
ein grosses Anliegen
in der jetzigen Situation,
in der die Schulen
wieder geöffnet sind.
Es darf nicht sein,
dass Kinder und Jugendliche
coronabedingt
zu Bildungsverlierern werden.
Ich bin auch nicht dafür,
dass man mit der Giesskanne
flächendeckend Geld spricht.
Aber ich bin dezidiert der Meinung,
dass man gezielt
in den Schulen hinschauen muss,
wie es den Kindern und Jugendlichen
geht -
was das Lernen betrifft
aber auch seelisch.
Dann muss man schauen,
wer welche Unterstützung braucht,
damit man die Defizite
ausgleichen kann.
Mit heilpädagogischen Ressourcen
oder unterstützenden Diensten.
Das kann Schulsozialarbeit sein
oder andere unterstützende Personen.
Nicht mit der Giesskanne,
aber ein bisschen Wasser hat es da
nach dieser Krise schon drin.
Ganz sicher und das wird
ganz unterschiedlich sein.
Mir sind Schulhäuser bekannt,
in denen es ziemlich gut läuft,
andere Lehrpersonen
brauchen dringend jemanden,
der sie bis zu den Sommerferien
im Unterricht unterstützt,
um vermehrt eine 1:1-Betreuung
zu übernehmen.
Hier sind wir in der Verantwortung.
Wie sehen Sie
die Verantwortung in Basel:
Fördergelder hochfahren,
herunterfahren oder genau so lassen?
Hochfahren, aber nicht wegen Corona.
Corona zeigt uns nochmals deutlich,
wie entscheidend die Schule
für Kinder ist,
die zu Hause benachteiligt sind.
Weil die Eltern kein Deutsch können,
keine Zeit haben sich zu kümmern,
weil sie eine ganz kleine Wohnung
zu viert, zu fünft bewohnen.
Situationen, die es in Schweizer
Städten in ziemlichem Ausmass gibt.
Diese Kinder brauchen
eine individuelle Förderung.
Individuelle Förderung bei Kindern
ist immer eine Investition.
Wenn wir es schaffen, diesen jungen
Leuten den Anschluss zu geben,
damit sie eine Lehre machen können
und dann einen Job finden,
damit sie ein selbstbestimmtes Leben
führen können,
machen wir etwas Gutes für diese
Kinder und für die Gesellschaft.
Das kommt am Ende viel günstiger.
Deshalb: mehr Fördermittel.
Ich bin absolut gleicher Meinung,
dass Kinder
sind unsere Zukunft sind.
Aber man muss auch sehen:
Alle nehmen immer
das Wort Solidarität in den Mund.
Aber die Solidarität
wäre aber genau hier angebracht,
dass man z.B. diese Nachbarschafts-
hilfe auch in Zukunft nutzt.
Und dass die Leute, die aus dem
Berufsleben ausgeschieden sind ...
Aktuell ist das noch nicht möglich,
weil sie zur Risikogruppe gehören.
Aber solches Potenzial
sollte man weiterhin nutzen
und die lernschwachen Schüler
so fördern.
Aber einfach nur Geld
in die Hand nehmen ...
Sie haben das angesprochen,
wir sind in der Politik
nicht in der Lage,
ein einzelnes Schulhaus
zu finanzieren.
Die Politik geht immer
im Giesskannenprinzip vor.
Deswegen
bin ich dezidiert der Meinung,
dass dies in dieser Situation
nicht möglich ist.
(Sandra Locher Benguerel)
Es ist auf jeden Fall möglich,
dass man ganz gezielt
in den Schulen schaut,
auch auf einzelne Schüler herunter
gebrochen, wer was braucht.
Und dann spricht man
diese Mittel vor Ort
dieser Schule in dieser Gemeinde.
Das ist ganz sicher gut möglich.
(Conradin Cramer) Ich fordere ja
auch Eigenverantwortung.
Die Eltern sollen schauen,
man soll auf die Nachbarn achten,
nur kann man das schon fordern,
aber es muss auch leistbar sein.
Und das ist es einfach nicht
in jedem Fall.
Dort müssen wir als Gesellschaft
spezifisch unterstützen.
Das ist unsere Verantwortung,
auch wenn wir es
natürlich viel lieber hätten,
wenn sie sich
auch selber helfen könnten,
in Familienverbunden,
in der Nachbarschaft.
Im städtischen Umfeld ist das
einfach vielerorts nicht möglich.
Und wie sieht das
der oberste Schulleiter im Land?
Wollen Sie, dass man
die Giesskanne in die Hand nimmt
und tüchtig Wasser über alles leert?
Giesskannen helfen sicher nicht.
Was sich in einem Alltag erlebe:
Man hat solche Mechanismen,
dass die Schulen, die es
nötig haben, auch zu Geld kommen.
Das ist mein Erleben,
in meinem Kanton.
Das muss ich klar sagen.
Was sich ganz wichtig finde, ist,
dass man in Sachen Digitalisierung
die nötigen Mittel zur Verfügung
hat, um die Schüler auszurüsten.
Wenn man das jetzt machen kann,
können wir eine Hybridgeschichte
machen zwischen dem,
was wir jetzt hatten, als die Kinder
zu Hause bleiben mussten,
via Distance Learning,
nicht Homeschooling,
und dass sie
in der Schule sein können.
Wenn ganz viele Kinder
haben gute Qualitäten gezeigt,
sie haben ihre Aufträge
sehr zuverlässig erledigt.
Man konnte schon vorher
kleine Gruppen in die Schule nehmen.
Dort, wo es schwierig war.
Diese konnte man besser betreuen,
individueller.
Das könnte etwas sein, das wir uns
für die Zukunft überlegen sollten.
So könnte man die Schüler gut
und individuell betreuen.
Und sie träumen wahrscheinlich
von solchen Schulzimmern,
wie wir sie hier sehen.
Niederhasli im Kanton Zürich.
Dort arbeitet man schon lange
mit digitalen Hilfsmitteln.
Mit Laptops, Handys und iPads.
Sogar die Wandtafel ist digital.
Man hat viel Geld in Lehrmittel,
Geräte, Software
und natürlich in
ultraschnelles Internet investiert.
Jetzt können die Schülerinnen
und Schüler die Englisch-Vokabeln
z.B. mit kleinen Computerspielen
lernen.
Sogar in der Handarbeit arbeitet man
mit Hilfe digitaler Geräte.
Herr Cramer, Sie schmunzeln.
Aber wäre das nicht auch Ihr Traum?
Ein digitaler Traum für Basel-Stadt?
Ich träume analog,
ich habe keine digitalen Träume.
Wenn diese Corona- Phase
des Fernunterrichts etwas zeigte,
dann, wie viel man mit diesen
digitalen Hilfsmitteln machen kann.
Die Lehrpersonen
haben wirklich Kreativität gezeigt.
Sie haben aber genauso gut gezeigt,
dass einfach nichts
den direkten Kontakt zwischen
Lehrperson und Schüler ersetzt.
Aber auch der Kontakt der Kinder
untereinander.
Es kann nicht sein, dass sie
einfach in ein Gerät schauen.
Sie sollen sich anschauen können,
so wie wir jetzt.
Das ist unersetzlich.
Man konnte den Blick jetzt schärfen,
wo es etwas bringt,
digitale Leerinfrastrukturen
aufzubauen
und wo wir analog bleiben sollen.
Und v.a.: Wer soll das bezahlen?
Man hat eine bestimmte Marke gesehen
auf diesen Bildern,
es gibt noch andere Marken,
die tolle Produkte herstellen.
Wären sie dafür, Frau Locher,
dass solche Tech-Giganten
diese Schulzimmer aufrüsten?
Es gibt ganz klare Positionen
gegen das Sponsoring von Schulen.
Aber das ist ein anderes Thema.
Ich bin ganz klar dafür,
dass die Schule dafür sorgt,
dass alle Kinder
einen Zugang zu einem Gerät haben.
Das hat die Krise jetzt gezeigt.
Wir können die digitale Ausstattung
nicht dem Elternhaus überlassen.
Es gilt Unentgeltlichkeit
der Volksschule, das gehört dazu.
Das andere,
dass auch klar gezeigt wurde,
hier möchte
ich Herrn Kramer unterstützen,
Lernen passiert immer noch
im sozialen Kontext.
Lernen passiert auch noch ganz stark
über das Begreifen mit den Händen.
Und dies ersetzt kein Gerät.
Deshalb ist es ganz wichtig,
dass die Schulen
jetzt wieder funktionieren können.
(Thomas Minder) Ich möchte meine
vorherige Aussage gerne präzisieren:
Ich bin
ein starker Befürworter davon,
dass man vom Kindergarten
bis in die zweite Klasse
den Kindern analoge Erlebnisse
ermöglicht. Wir sind analoge Wesen.
Damit wir in einer digitalen Welt
bestehen können,
müssen wir gute Wurzeln haben.
Und das schaffen wir nur so.
Und diese Hybridversion,
dich angesprochen habe,
basiert auf einer starken
Mensch-zu-Mensch-Beziehung.
Und trotzdem muss der Zugang
gewährleistet sein, sagten Sie.
Frau Locher, der Zugang
von Kindern zu einem Computer.
Frau Gutjahr, sehen Sie das auch so?
Ich möchte hier
auch noch schnell etwas anfügen.
Wissen kann man
über digitale Medien aufbauen.
Aber die Sozialkompetenz,
da sind wir uns wohl einig,
muss von Mensch zu Mensch
stattfinden.
Sozialkompetenz ist auch das,
was später wichtig ist,
wenn man ins Berufsleben einsteigt.
Dazu muss man Sozialkompetenz
gelernt haben.
Hier stelle ich vermehrt fest,
dass diese Kompetenz
etwas abhanden kommt
und wir als Lehrbetrieb
sehr gefordert sind,
Kompetenzen wie Pünktlichkeit
und Zuverlässigkeit zu vermitteln.
Dies möchte ich etwas
an die Schulen zurückspitzen.
Auf das muss man vermehrt schauen.
Deswegen bin ich immer etwas
vorsichtig, wenn man sagt,
man wolle den digitalen Weg gehen,
weil das das Nonplusultra sei.
Hier ist Vorsicht geboten, an
einigen Orten soll man es anwenden,
aber man soll das andere
nicht ausser Acht lassen.
Möglicherweise ist es aber auch
die Kombination von allem.
Ja, v.a. ist es nicht so einfach.
Vorhin hörten wir, wir sollen alle
mit einem guten Computer ausrüsten.
Das ist aber nicht das Problem,
das hat sich auch gezeigt.
Gerade die Kinder aus
eher benachteiligten Umständen
haben durchaus ein Smartphone
oder iPad zur Verfügung.
Aber sie haben keinen Ort,
wo sie in Ruhe arbeiten können.
Wir arbeiten
mit Familieninfrastrukturen.
Das können sie
beim Distance Learning
nicht mit einem guten Gerät
gutmachen,
sondern es müssen
alle Umstände stimmen.
Deswegen braucht es die Schule vor
Ort, damit die Kinder dort sind.
Dort kann man selbstverständlich
auch mit guten Geräten arbeiten,
Aber die guten Geräte allein
nützen nichts.
(Diana Gutjahr) Was die Corona Krise
auch aufs Tapet brachte,
ist die Wichtigkeit des Lehrers.
Es braucht auch eine Wertschätzung
für den Lehrer und dessen Aufgaben.
Jetzt ist vielen klar geworden,
was es heisst,
wenn man einem Kind
etwas beibringen muss.
Dort muss man auch
einen Ansatz finden.
Als ich zur Schule ging, war es so,
dass wenn der Lehrer mir
Strafaufgaben gab ...
Was,
Sie haben Strafaufgaben bekommen?
Nein, ich natürlich nicht.
Sicher nicht!
Aber dann gab
es zu Hause keine Diskussionen,
ob der Lehrer
einen Fehler gemacht hat.
Es hiess einfach:
"Du musst das ausbaden."
"Du wirst wohl etwas gemacht haben,
um das zu verdienen."
Wir müssen wieder
zu diesen Wurzeln zurückfinden.
Der Lehrer muss irgendwo
eine Ermächtigung haben,
seine Sachen zu machen,
ohne dass die Eltern immer gleich
mit dem Anwalt vor der Türe stehen.
Das habe ich auch schon teilweise
mitbekommen, bei Zeugnisnoten usw.
Diesbezüglich hoffe ich, dass
wir doch etwas mitgenommen haben.
Die Wichtigkeit
der Lehrer ist also gestiegen,
das hören Sie sicherlich gerne,
Frau Locher.
Ja, natürlich sehr gern.
Das zeigt eindeutig,
wie zentral die Beziehung ist.
Und wie wichtig diese Beziehung
für das Lernen ist.
Das haben wir in den vergangenen
acht Wochen wirklich gemerkt.
Da war das nur unter sehr
erschwerten Bedingungen möglich.
Ich bin auch überzeugt,
dass dies die Schulen gestärkt hat.
Die Schule als Ort des Lernens,
aber auch als wichtiger Ort
für das Funktionieren
der gesamten Gesellschaft.
Das Wort "systemrelevant"
wurde oft gebraucht.
Die Schule aber auch als Ort
mit Kontrollfunktion,
nämlich um zu schauen,
wie es den Kindern geht.
Kinderschutzorganisationen
haben zu Recht darauf hingewiesen,
dass man wirklich schauen muss,
wie es den Kindern geht,
wenn sie wieder zurück sind.
Und das ist nicht
einfach aufs Lernen bezogen.
Mit so viel Streicheleinheiten für
das Bildungssystem und die Schulen
müssen wir doch einmal
kritisch hinschauen,
wenn es auch um den Titel dieser
Sendung geht: "Jugend ohne Zukunft?"
Und dies hat mit Schlagzeilen
wie diesen zu tun:
Wir lernen jetzt gleich
drei Jugendliche kennen,
die auf Lehrstellensuche sind.
Anfangen werden wird bei Enya Sialm
aus Regensdorf bei Zürich.
Sie ist 15 Jahre alt
und träumt von einer KV-Lehre.
Das finde ich einen guten
und vernünftigen Entscheid,
so eine
habe ich nämlich auch gemacht.
Du hast allerdings vor,
das in einer Branche zu tun,
die im Moment besonders betroffen
ist vom Coronavirus. Erzähl mal.
Ich würde gerne
eine kaufmännische Lehre
in der Gastro-, Tourismus-
und Reisebrache machen.
Das ist im Moment
aber sehr schwierig.
Generell mit der Lehrstellensuche.
Es gibt Betriebe,
die gar nicht zurück schreiben.
Oder solche,
die im Moment Leerstellen streichen.
Das macht das ganze etwas schwierig.
Man weiss ja auch nicht, wie das in
Zukunft in dieser Branche aussieht.
Auch wenn ich jetzt
ein zehntes Schuljahr machen würde,
weiss ich auch nicht,
wie das in einem Jahr aussieht.
Wie viele Bewerbungen
hast du schon geschrieben, Enya?
Um das schnell zu erklären:
Wir werden gleich zu den beiden
anderen Jugendlichen kommen,
die wir vorhin schon gesehen haben.
Es ist auch für unsere Kollegen
in der Technik etwas anspruchsvoll.
Aber nochmals zu dir, Enya,
wie viele Bewerbungen waren es?
Das waren sicher um die
70 Bewerbungen. - 70 Bewerbungen.
Hast du auch Unterstützung
der Schule und der Lehrer bekommen?
Hilfe beim Formulieren,
es auf den Punkt zu bringen?
Ich mache eigentlich viel mehr
zu Hause als in der Schule.
Zu Hause bekomme ich
viel mehr Unterstützung.
In dieser Zeit bekommen wir in
der Schule gar keine Unterstützung.
In der Schule schreiben wir
keine Bewerbungen mehr.
Es ist etwas schwierig.
Wieso schreibt ihr in der Schule
keine Bewerbungen mehr?
Einfach, weil ihr weniger Lektionen
habt? Wurde das gestrichen?
Bei uns in Zürich, spezifisch
an unserer Schule, ist es so,
dass wir nur 18 Std. Schule haben.
Und weil viele schon eine Lehrstelle
haben, wurde das Fach gestrichen.
Das finde ich sehr ungerecht,
sie bieten es auch nicht
nach der Schule an,
für jene,
die keine Lehrstelle gefunden haben.
Du gibst aber nicht auf
und bleibst dran?
Und wenn es
trotzdem nicht klappen sollte,
wäre das zehnte Schuljahr
eine Option?
Ja, dafür habe ich mich schon ange-
meldet, speziell für den KV-Bereich.
Ich fände es nicht ganz so schlimm,
wenn ich ein zehntes Schuljahr
machen müsste.
Aber viel lieber
hätte ich eine Lehrstelle.
Das ist klar,
vielleicht verändert dein Auftritt
heute in der "Arena" etwas.
Vielleicht erhältst du
die ein oder andere Post.
Diese werden wir dir
natürlich weiterleiten.
Diesen Punkt möchte ich aufnehmen,
danke, Enya.
Dass die Schule
das nicht mehr anbietet,
ist eigentlich nicht so gut,
oder, Herr Minder?
Ja, das ist wirklich nicht so gut.
Ich denke, es ist wirklich so, dass
man die Schülerinnen und Schüler
unterstützen sollte,
die noch keine Lehrstelle haben.
Man sollte sie diesbezüglich
generell unterstützen,
das ist ein Auftrag der Schule.
Enya sagte zwar, dass sie zu Hause
viel Unterstützung bekommt,
das ist super,
aber das ist nicht überall so.
Es ist auch wichtig, dass die
Lehrpersonen unterstützend wirken.
Denn ein Stück weit
ist dort Expertise vorhanden.
Das sollte allen zugute kommen.
Auch bei der Lehrstellensuche.
Ein klarer Wink mit dem Zaunpfahl
Richtung Regensdorf. - Ja.
Frau Gutjahr, wie sehen Sie das?
Wie haben Sie
die gehörte Geschichte erlebt?
Es ist schon wahnsinnig zu hören,
dass sie
70 Bewerbungen schreiben musste.
Ich möchte auch einen Appell
an die Unternehmungen machen:
man soll wieder Schnupperlehren
durchführen.
Und auch Bewerbungsgespräche
sollen wieder stattfinden.
In unserem Betrieb sagte ich
nach drei oder vier Wochen schon,
dass wir nicht
in dieser Starre bleiben können.
Genau dadurch
entstehen solche Situationen.
Und man schürt Unsicherheit
in der Belegschaft,
denn die meisten
haben wahrscheinlich auch Kinder.
Wir haben wieder
mit Schnupperlehren begonnen,
wir führen Bewerbungsgespräche.
Ich habe auch während der Corona-
Phase einen Lernenden eingestellt.
Er beginnt nach den Sommerferien.
Man merkt, dass dies den Leuten
etwas Sicherheit zurückgibt.
Ich möchte an dieser Stelle
die Möglichkeit nutzen und sagen:
Bieten Sie wieder
Schnupperlehren an!
Laden Sie die Lernenden ein,
damit sie nach den Sommerferien
eine Zukunft haben.
Sie sollen eine Lehre
beginnen können,
damit sie
eine geregelte Zukunft haben.
Solche Geschichten,
wie wir sie gerade gehört haben,
berühren mich schon.
Ich arbeite eng
mit unseren Lernenden zusammen,
ich kenne diese Herausforderungen.
Sie hat ihr einen Traum,
sie will in einer Branche,
jetzt wirklich getroffen wurde,
der Tourismus.
Heute habe ich die Pressekonferenz
in Bern geschaut, dort hörte ich,
den Vizedirektor
des Staatssekretariats für Bildung,
Remy Hübschi der sagte:
"Manchmal muss man in solchen Zeiten
halt nicht auf die erstbeste,
sondern auf die zweitbeste Lösung
spekulieren."
Der Appell ist einfach, dass man
realistische Erwartungen hat.
Vielleicht muss man
in dieser Situation
auch mal
die zweitbeste Lösung wählen.
Die Aussicht, dass es nächstes Jahr
die erstbeste Lösung ist,
ist relativ gering.
Herr Cramer,
nicht den Traum verfolgen,
sondern sich mit der
zweitbesten Lösung zufrieden geben.
Würden Sie das den jungen Menschen
im Lande auch mit auf den Weg geben?
Eine schwierige Formulierung.
Ich finde es schwierig, einem
jungen Menschen so etwas zu sagen,
der ein Ziel vor Augen hat,
so wie Enya,
Die sich in dieser Branche
eine Lehrstelle wünscht.
Ich bin trotzdem
nicht ganz so pessimistisch.
In der Deutschschweiz
stellen wir fest,
dass der Lehrstellenmarkt
nicht zusammengebrochen ist.
Sondern dass die Unternehmen
ihre Verantwortung wahrnehmen.
Sie streichen
nicht die Lehrstellen als erstes.
Im Gegenteil: Sie unternehmen alles,
um Lehrstellen zu erhalten.
Ich bin nicht so negativ, aber
klarerweise ist es unsere Aufgabe,
als Gesellschaft, als Schulen,
jungen Leuten wie Enya zu helfen.
Man muss in der Schule diese
Bewerbungslage nochmals anschauen,
helfen, Bewerbungen zu schreiben.
Man muss auch die Brückenangebote
aufzeigen,
sowie das zehnte Schuljahr,
das Enya erwähnte.
Es ist keine zweitbeste Lösung,
sondern eine Übergangslosung.
In der Hoffnung,
dass man das Jahr nutzen kann,
um zusätzliche Fähigkeiten
zu vermitteln,
die dann auf dem Lehrstellenmarkt
etwas ausmachen.
Wir haben über Jugendliche
und über Enya gesprochen,
jetzt möchten wir sie
doch nochmals zuschalten
und schauen, wie sie das sieht
mit dieser zweitbesten Möglichkeit.
Kommt das für dich
überhaupt infrage,
oder bleibst du deinem Traum treu?
Ich verfolge meinen Traum schon,
aber es war schon klar,
dass es in dieser Branche
generell
nicht viele KV-Angebote gibt.
Deswegen habe ich schon vorher
damit begonnen,
mich in anderen Bereichen
zu bewerben.
Z.B. Administration
und Dienstleistung.
Und auch Immobilien.
Du hast den Fächer
also schon geöffnet,
du hast niemanden in Bern gebraucht,
der dir sagt, was du zu tun hast.
Vielen Dank!
Und doch gibt es junge Menschen, die
in dieser Zeit besonders Mühe haben,
auch wenn sie sich dafür einsetzen,
zu einer Lösung zu kommen.
Jetzt haben wir Lucas Martins
Da Silva zugeschalten schalten.
Er ist aus Uster und 16 Jahre alt.
Schön, dass du hier bist, Lucas.
Danke, dass ich hier sein darf.
Du bist im zehnten Schuljahr.
Etwas zugespitzt würde ich sagen,
du hast das Messer am Hals.
Wie siehst du
deine eigene Situation?
Ja, es ist sehr schwierig.
Jetzt eine Lehrstelle zu finden
ist wirklich schwierig.
Bis jetzt waren die Lehrstellen
einfach geschlossen.
Man konnte Bewerbungen schicken,
diese sind angekommen,
aber viel mehr konnte man nicht tun.
Von Enya hörten wir, sie würde gerne
im Tourismus arbeiten.
Was ist dein Traum?
Welchen Job strebst du an?
Restaurantfachmann.
Restaurantfachmann. Ich glaube,
dir schwebt Barkeeper vor?
Ja genau, nach der Lehre möchte ich
einen Kurs zum Barkeeper machen.
Und dann schaue ich weiter.
Im Moment
warst du noch nicht erfolgreich.
Ich weiss von dir, dass Mediamatiker
oder Veranstaltungsfachmann
auch ein Thema gewesen wären.
Wie viele Bewerbungen hast du für
den Bereich Restaurant geschrieben?
Insgesamt etwa zehn.
- Kam da etwas zurück, wenn ja, was?
Bis jetzt kamen zwei Rückmeldungen,
es waren Absagen.
Weil sie jemand anderen
gefunden habe.
Und sonst warte ich noch,
sie schauen es noch an.
Wie zuversichtlich bist du?
- Eigentlich sehr.
Selbstbewusst
in die Zukunft schauen.
Lucas, was möchtest du den
Politikern im Studio mitgeben?
Man redet ja gerne darüber,
was man machen sollte,
wenn es
um Bildung und Jugendliche geht.
Was ist dein Wunsch für diese Runde?
Ich habe vorhin
etwas zur Digitalisierung gehört.
Ich finde generell
die Digitalisierung eine gute Sache.
Aber alles im Rahmen.
Man sollte in der Schule
nicht alles übernehmen.
Man soll nicht nur darauf vertrauen,
man muss sozial sein können.
Man muss in der Schule
arbeiten können.
Eine vernünftige Einstellung.
Ein Jugendlicher,
der diese Gadgets sicherlich
gerne in den Fingern hätte.
Gleichzeitig sagt er,
der soziale Aspekt sei wichtig.
Da können Sie nur zustimmen, oder?
Danke, Lucas!
(Sandra Locher Benguerel) Zu diesem
Fazit sind wir wohl alle gekommen.
Etwas kann man zu dieser Krise
auch noch sagen:
Sie zeigte nämlich auch,
dass die überfachlichen Kompetenzen
wie Selbstverantwortung und
Eigenorganisation ganz wichtig waren
in den letzten acht Wochen.
Gerade die Jugendlichen
brauchen diese Kompetenzen,
um in den Beruf einzusteigen.
Zur Berufsbildung
möchte ich auch noch etwas sagen:
Enya und Lucas zeigen,
wie sensibel diese Grenze ist.
Diese Notstelle des Übergangs von
der Volksschule ins Berufsleben.
Diese Grenze ist wirklich sensibel,
weil wir wissen,
dass es elementar wichtig ist, dass
alle einen Abschluss machen können.
Auf Sekundarstufe II
gibt es die 96 %, die die EDK
zusammen mit den Organisationen
in der Arbeitswelt gemacht hat.
Ich bin froh,
hat der Bund erkannt,
dass wir Moment
wirklich ein Problem haben.
Kurzfristig, es könnte sich aber
auch längerfristig abzeichnen.
Und dass es eine Taskforce gibt.
Man muss jetzt nämlich
bei Jugendlichen wie Enya und Luca
hinschauen,
was es für Lösungen für sie gibt.
Dort braucht es auch
eine Einzelbetreuung,
damit sie einen guten Weg finden.
Dafür gibt es eine Taskforce von Guy
Parmelin, die Lösungen erarbeitet.
Reicht das?
Er ist ja Ihr Parteikollege.
Taskforce klingt schön und gut.
Aber weil ich selbst weiss,
was es bedeutet,
Lernende zu suchen,
einzustellen und zu betreuen,
sie an die Lehrabschlussprüfungen
zu bringen,
weiss ich, dass so eine Taskforce
schön auf dem Papier ist,
mir als Betrieb im Endeffekt
aber nichts nützt.
Das ist etwas, das man jetzt nutzt,
um Sicherheit auszustrahlen.
Ich möchte aber sagen,
dass es wichtig ist,
was in den Gemeinden
und Regionen passiert.
Dort ist v.a. die enge
Zusammenarbeit zwischen den Schulen,
den Gewerbevereinen wichtig,
um Schnuppertage durchzuführen,
damit man seine Kompetenzen
zeigen kann.
Dort geht man in Gruppen
bei Betrieben vorbei
und macht dann Schnupperlehren ab.
Das ist ein Erfolgsrezept,
das etwas bringt.
Im Kanton Thurgau leben wir das.
Wir haben auch praktisch
keine Schülerinnen und Schüler,
die jetzt noch
ohne Lehrstellen dastehen.
Die Schulen setzen sich mit
den örtlichen Gewerbebetrieben
in Verbindung, um zu schauen,
dass jeder eine Lehrstelle bekommt.
Das Thurgauer Erfolgsmodell!
- Genau!
Das gibt es in Basel
mind. so gut, oder?
Selbstverständlich. Frau Gutjahr
hat die wichtigen Sachen gesagt.
Es ist die Partnerschaft,
die es ausmacht.
Das ist eines der Erfolgsrezepte
der Berufslehre
und unserer Schweizer Wirtschaft.
Die Zusammenarbeit der Unternehmen
und Verbänden mit den Schulen
ist ganz entscheidend.
Durch eine enge Verzahnung
funktioniert diese gut.
Diese müssen wir
um jeden Preis erhalten.
Darum ist es schon richtig,
dass der Bund sich jetzt engagiert.
Auch,
dass er sich finanziell engagiert.
Das ist eine
gesamtschweizerische Verantwortung.
Wir wollen unser
Berufsbildungssystem erhalten,
weil es, ganz unbescheiden gesagt,
das beste der Welt ist.
Nach Enya und Luca lernen wir jetzt
Sunny Tremmel kennen.
Sunny ist 16 Jahre alt und in
Hallwil im Kanton Aargau zu Hause.
Sie hat einen Traum,
sie möchte nämlich ... Nein, komm.
Sunny, guten Abend. Erzähl selbst!
Was ist dein Traum?
Ich würde gerne
Lkw-Mechanikerin kehren werden.
Wie kommst du auf das?
Ich habe lange gebraucht,
um das herauszufinden.
Aber eigentlich dank meinem Freund,
wir haben oft zusammen
in der Werkstatt gearbeitet.
Dann habe ich gemerkt,
dass mir das mega gefällt.
Zuerst habe ich
als Automobilfachfrau geschnuppert.
Aber dann merkte ich, dass mir
grössere Dinge besser gefallen.
Also Lkw. Das gefällt mir einfach.
Das gefällt dir,
du bist beim Lkw gelandet.
Konntest du auch einen Schnuppertag
machen? - Ja, zwei.
Eigentlich waren drei geplant
gewesen, aber ich wurde krank.
Du bist leider krank geworden.
Und dann gibt es ja noch
das Coronavirus.
Was heisst das für dich in Bezug
auf deine Lehrstellensuche?
Erschwert das dir,
deinen Traum zu verwirklichen?
Ja, schon ziemlich.
Ich wäre während der Quarantänezeit
schnuppern gewesen.
Leider musste es wegen
dem Coronavirus abgesagt werden.
Ich habe noch einmal geschrieben, er
hat sich aber nicht mehr gemeldet.
Ich habe mich dann
nochmals woanders beworben,
aber der
hat sich auch nicht mehr gemeldet.
Jetzt bleibst du dran?
Meldest du dich nochmals?
Bis jemand antwortet?
- Ja, genau.
Ich nehme an, das ist auch das,
was Sie hier Sunny raten würden?
Dranbleiben, oder?
(Diana Gutjahr) Absolut,
Hartnäckigkeit wird immer belohnt.
Wenn man sieht, wie schnell
jemand sich darum bemüht,
an eine Schnupperlehre
oder eine Lehrstelle zu kommen ...
Solche Leute mag man,
sie sind engagiert und man weiss,
dass sie sich auch während der Lehre
ins Zeug legen werden.
Deswegen kann ich ihr nur raten,
unbedingt morgen den Hörer
in die Hand zu nehmen.
Nein, morgen ist nicht gut,
aber am Montag.
Oder gleich dorthin zu gehen, um
zu sagen: "Ich möchte das machen!"
Das zeigt ihre Motivation.
Mit 2 m Abstand, oder?
- Genau, das sowieso.
(Thomas Minder)
Ja, das wäre auch meine Botschaft.
Ich finde es ganz toll,
eine aussergewöhnliche Idee.
Wir sagen den Jugendlichen jeweils,
das, was du machst,
musst du gerne machen.
Vielleicht kann es auch
eine verwandte Branche sein,
manchmal muss man sich ein wenig
umschauen und entdeckt neue Juwelen.
Und dann muss man dran bleiben.
Das wäre auch
meine Botschaft an Lucas.
Er soll nochmals
zehn Bewerbungen schreiben,
möglichst gleich nächste Woche.
Lucas, bleibt dran, gibt nicht auf,
fighten, fighten, fighten!
Dann wirst du dafür belohnt,
da stimme ich Frau Gutjahr zu.
Fighten, an die Arbeit gehen.
Frau Locher?
Ich möchte noch
auf etwas anderes hinweisen:
Klar, diese Überzeugung braucht es.
Wir müssen den Jugendlichen
Motivation und Perspektive bieten,
damit sie im Berufsleben Fuss fassen
können. Das ist enorm wichtig.
Das duale Berufsbildungssystem ist
ein Herzstück unserer Wirtschaft.
Ich möchte noch auf
eine zweite Notstelle hinweisen,
nämlich die Situation,
in der es nach der Lehre
um eine Anschlusslösung geht.
Dort bin ich etwas besorgt, wenn ich
die Jugendarbeitslosigkeit anschaue.
Diese ist in relativ kurzer Zeit
um 0,5 % gestiegen.
Auch dort müssen wir hinschauen.
Einerseits die Notstelle
nach der obligatorischen Schule,
andererseits auch wenn
die Berufslehre abgeschlossen ist,
damit ein erfolgreicher Start
ins Berufsleben gelingt.
Zum Schluss dieser "Arena"
möchte ich noch mal das Wort
nochmals den jungen Menschen geben,
die wir im Laufe der Sendung
kennen lernen durften.
Hier haben wir sie,
alle sechs auf einem Bild.
Ich möchte allen
die gleiche Frage stellen:
Was wünscht ihr euch ganz persönlich
in dieser ausserordentlichen Lage,
wie Bund und Politik
sie ja nach wie vor benennen?
Sagen wir mal,
in diesen besonderen Zeiten.
Was wünscht ihr euch
ganz persönlich?
Olivia in Chur, was wünscht du dir?
Eigentlich habe ich
gar keinen richtigen Wunsch,
für mich reichte es schon,
dass ich ins Fernsehen durfte.
* Alle lachen. *
Da wird sogar
der Moderator sprachlos.
Schön, dass wir
deinen Wunsch schon erfüllt haben.
Tim Gassmann in Zollikon,
reicht es dir auch schon,
dass man dich spätestens morgen
in der Schweiz kennt?
Ähm, nein. Ich denke, der Bund
hat alles richtig gemacht.
Daher bin ich aktuell
eigentlich wunschlos glücklich.
Ja, ich bin zufrieden, wie alles
gelaufen ist, auch im Nachhinein.
Ich bin auch ein wenig froh,
wieder in die Schule zu gehen
und meine Kollegen wiederzusehen.
Wunderbar, vielleicht hast du morgen
ein Mail in deiner Inbox
von Alain Berset, so wie du unseren
obersten Krisenmanager gelobt hast.
Angela in Oey, was ist dein Wunsch?
Mein Wunsch wäre, dass ich in
dieser Zeit meine Noten halten kann.
Und auch, dass sich mit dem
zusätzlichen Druck umgehen kann
und trotzdem noch
für meine Freunde Zeit habe.
Kommen wir zu den drei Lehrlingen.
Ich könnte mir vorstellen,
dass bei allen dreien der Wunsch
gleich aussieht. Sag, Enya.
Für mich selber wünsche ich mir,
dass ich noch
eine Lehrstelle bekomme.
Allen anderen, die auch noch auf der
Suche sind, wünsche ich viel Glück.
Ich hoffe, dass auch sie alle
eine Lehrstelle finden.
Lucas sucht nämlich auch noch eine,
dein Wunsch?
Ich habe den gleichen Wunsch,
ich möchte eine Lehrstelle finden.
Aber ich habe auch noch
einen Wunsch an die Politiker:
Sie sollten es
nicht zu schnell angehen.
Sonst wird es gefährlich,
glaube ich.
Immer vorsichtig vorwärtsgehen,
das die Botschaft von Lucas.
Sunny in Hallwil, deine Botschaft
an die Stuben der Schweiz?
Ich wünsche mir, dass ich
eine gute Lehrstelle finde
und das hoffentlich alle, die
krank sind, wieder gesund werden.
Und wer auch immer uns
zugeschaut hat und fand:
Wow, Enya, Lucas oder Sunny!
Sie können uns gerne eine Mail
schreiben an arena(at)srf.ch,
wir leiten das ganz sicher weiter.
Wir schauen auch nicht genau rein,
sondern geben das einfach weiter
an diejenigen, die es betrifft.
Die gleiche Frage auch in die Runde:
Conradin Cramer,
Ihr Wunsch für die Schweiz
im Zusammenhang mit der Bildung?
Dass wir unseren Kindern
möglichst schnell wieder
Normalität bieten können.
Soweit das in dieser Situation
möglich ist.
Und dass wir Lehren daraus ziehen,
damit wir aus dieser Krise positive
Nebeneffekte herausziehen können.
Sei das bei der Digitalisierung,
bei der Wertschätzung der Arbeit,
der Schulen und Lehrer.
Und dass man zu unserem Schulsystem
noch etwas mehr Sorge trägt,
weil wir jetzt gemerkt haben,
wo es fehlt und wie wichtig es ist.
Sandra Locher Benguerel,
die Politik ist kein Wunschkonzert,
aber jetzt
haben Sie mal einen Wunsch frei.
Ich wünsche mir ganz konkret
noch mehr Koordination,
wenn es wieder
in den normalen Alltag zurückgeht.
Aber ich wünsche mir auch,
dass man den Weg zurück
jetzt gemeinsam gehen, im Dialog.
Dass man alle Betroffenen anhört,
die Lehrer/- innen
sowie die Kinder und Jugendlichen.
Denn dann gelingt der Übergang gut,
so dass wir gestärkt aus dieser
Krise rausgehen als Gesellschaft.
Diana Gutjahr?
Mein Wunsch
ist eigentlich etwas weiter weg.
Ich wünsche mir, dass man merkt,
dass die Gesundheit
und unser Wohlstand in der Schweiz
nicht so selbstverständlich ist
und wir das in Zukunft
viel mehr schätzen.
Die Solidarität,
von der man immer sprach,
soll man auch
in Zukunft hoch halten.
Ich hoffe, wir können gestärkt
aus der Situation rauskommen.
Eingangs
sagte ich ja in meinem Video,
dass jede Krise
eine Chance bedeutet.
Die Chance müssen wir jetzt packen,
miteinander, dann funktioniert es.
Wir dürfen nicht in Unsicherheit
und Starrheit geraten,
sonst kommen wir nicht
gestärkt aus dieser Situation.
Das ist also mein Wunsch
für die Schweiz.
Vor knapp 75 Min. gaben Sie,
Thomas Minder, die Note 5
für die Umsetzung
der Schulöffnungen.
Was ist Ihr Wunsch, damit es
vielleicht noch eine 5,5 gibt?
Ich möchte eigentlich einen
anderen Wunsch zum Ausdruck bringen.
Mich hat berührt,
was Angela gesagt hat.
Ich habe gemerkt, dass sie
einen gewissen Druck verspürt.
Ich wünsche uns, den Schulen
und ganz besonders
den Schülerinnen und Schülern,
dass sie mit einer seriösen
Gelassenheit an die Sache rangehen.
Es ging allen gleich, alle
hatten gleich lang keine Schule.
Sie sollen
mit einer Gelassenheit zurückgehen.
Sie sollen ihre Sache
zwar seriös machen,
sich aber nicht
zu viele Sorgen machen.
Denn am Schluss
sind die sechs Wochen
im Vergleich zu den elf Jahren
nicht entscheidend.
Wenn der oberste Schulleiter
des Landes sagt,
man solle sich nicht
zu viele Sorgen machen,
dann muss man genau hinhören.
- Jawohl.
Das ist etwas Anderes,
als man sonst von Lehrern hört.
Ich stehe wirklich dazu,
dass man sich nicht
zu viele Sorgen machen sollte.
Wenn das mit dem Druck ...
Wenn man auf eine Blume drückt,
wächst sie nicht schön.
Das wäre meine Botschaft.
Diese ist sicherlich angekommen.
Danke, dass Sie meine Gäste waren.
Danke auch an die Jugendlichen,
die uns heute zugeschalten waren.
Wir schätzen eure Sicht der Dinge.
Produziert hat die Sendung
Michael Zollinger.
Ein besonderer Dank an die Technik
und auch dem Kinderprogramm "Zambo"
von SRF,
das uns mit unterstützt hat
bei der Suche nach den Jugendlichen,
die Sie heute Abend
kennen lernen durften.
Wenn Sie wissen wollen, wie das
Thema der nächsten "Arena" lautet,
besuchen Sie unsere Webseite.
Nicht,
dass das dort schon stehen würde,
aber ca. ab Mittwoch
erfahren Sie dort das nächste Thema
Ich bin für Sie
an allen Wochentagen
auf Twitter, Instagram
und Facebook bereit.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT AG/ Access Services
Michaela Hoss, Maria Krähenbühl,
Madlaina Caflisch, Bianca Aldridge